##王毅国务委员兼外长在东宁要塞博物馆纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利76周年活动上的书面致辞
今天是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利76周年纪念日。

　　76年前，中俄两国分别作为亚洲和欧洲主战场，为世界反法西斯战争的伟大胜利付出了巨大民族牺牲，作出了不可磨灭的历史贡献。两国人民相互支持，用生命和鲜血凝结成牢不可破的伟大友谊，为两国世代友好奠定了坚实基础。

　　东宁要塞战役是第二次世界大战的最后一战，是中俄人民并肩战斗的重要见证。战役的胜利表明，任何不可一世的反动堡垒都必将被和平与正义的力量所粉碎。

　　前事不忘，后事之师。去年，习近平主席同普京总统就纪念世界反法西斯战争胜利75周年互致贺电。不久前，两国元首通电话期间再次强调，中俄在维护历史真相方面加强协作至关重要，特别是在当前依然有人试图否定历史的情况下，中俄更应该坚持以史为鉴、开辟未来。对于国际上开历史倒车的行径，中俄两国人民不会答应，全世界爱好和平的人民也不会答应。

　　当前，百年变局与全球疫情叠加共振，世界各国人民的命运又一次紧密地联系在一起。今天举行的纪念活动将唤起人们对和平的向往和坚守，让世界各国人民携起手来，共维和平，共享安宁。

　　我们愿同包括俄罗斯在内的国际社会一道：

　　——始终做正确二战史观的捍卫者，永远牢记各国人民为维护民族独立和自由、国家主权和尊严建立的伟大功勋，坚决捍卫二战胜利成果和国际公平正义。

　　——始终做现行国际秩序的维护者，谨记作为国际社会大家庭一员的使命和担当，合力维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。

　　——始终做真正多边主义的践行者，推动变革全球治理体制中不公正、不合理的安排，积极促进多边机制完善和发展，矢志不渝构建人类命运共同体。