##手术刀下的大学生们，为了整容有多拼？
将经济价值赋予容貌，「颜值经济」便诞生。

当改变容貌带给人们的潜在利益远远超过了美本身，整容的限度也逐渐模糊。

根据中商产业研究院的报告，2021年中国医美行业市场规模预计可达2274亿元，美容外科诊疗市场规模可达1049亿元。 今天故事中的每个人，都是这千亿产业的一部分。

「我双眼皮割的太佛了」

阿铭，是逐渐兴起的男性整容大军中的一员。

按阿铭的话说，加入整容大军实非所愿，「对于双眼皮还是单眼皮，我本来是无所谓的。」

但当阿铭的姑姑成为双眼皮手术的「成功者」之后，有一天，阿铭的妈妈半开玩笑的向阿铭提了一句：「要不然你也去割个双眼皮？」

于是，无所谓的阿铭决定去做一个「无所谓」的双眼皮，「毕竟现在是一个看脸的社会。」

会诊、选择手术日期、双眼皮样式也都「无所谓」的在一小时里全部定了下来。尤其在双眼皮样式的选择上，阿铭只向医生提出了「稍微自然点就行」的要求。

阿铭妈妈对手术却很上心。手术当天，她一早便嘱咐阿铭提前到医院排队。

让阿铭没想到的是，当自己来到医院手术室前，竟没有一个人在排队。

很快，他就被安排进手术室。

虽然「无所谓」，但面对手术室三个字，阿铭做好了「至少需要2个小时」的心理准备。

但结果让阿铭哭笑不得：「手术时间短到直到我做完手术，我妈还没到医院」。

随着手术后伤口一点点恢复，双眼皮的样子也像阿铭要求的那样，越来越自然。唯一的问题是，有些过于自然了。

「我的朋友都没有看出来我割了双眼皮，我妈也觉得没什么变化，这个双眼皮割的太佛了。」


阿铭「无所谓」的双眼皮 （受访者提供）
潜入生活的容貌焦虑

并不是所有求美者都和阿铭一样「无所谓」。和阿铭的「佛系」态度形成鲜明对比的是同样在读大学的安安。

安安对整形的目标可谓是「十二分」明确。

从小到大，像不少女孩一样，安安的青春年华里充满了对自己容貌的否定：「从上初中的时候就一直觉得自己丑，看自己脸的时候，一眼就觉得鼻子好大」。从鼻子，到五官，到皮肤，到身材，安安发现了自己容貌上越来越多的「不完美」和「缺陷」。

也是从初中开始，安安开始尝试各种方法让自己变好看，试图「修正自己」的不美丽。

「最开始是祛痘凝胶，之后是美容仪，再后来高中的时候为了让自己瘦一点，每天不吃早饭，中午12点之前最多只喝一杯不加糖的咖啡。」讲述这些的时候，安安彷佛带着曾经「很拼搏」的语气。甚至，为了让自己皮肤看起来更白皙，她偷偷去医院开了「凝血剂」。

医学资料显示，凝血剂被用来缓解术后异常出血，但因其附带使皮肤变白作用，被一些求美心切的人当作美白剂服用。事实上，凝血剂的副作用不容忽视，比如：恶心、腹痛等，若长期服用，还有引起视网膜病变风险。

安安求美的方式虽然多种多样，但从始至终她对自己最不满意的地方就是鼻子。

「之前一直想做缩鼻翼手术，读大学了去上海，就感觉终于没人管我了。」感受到「自由」的安安，刚到上海就去了离住处最近的三甲医院约了缩鼻翼手术。

回忆起手术过程，安安描述的异常细致：打过麻药后，鼻翼被高频电刀切开，刀在对皮肤切割的同时高温加热，一股皮肤烧焦的味道不断飘到鼻腔里。

「第一轮手术后，医生把镜子递到我面前，问我鼻翼缩小的程度是否满意。」安安说自己并没有满足于微小的鼻翼变化。

于是，医生拿起手术刀再次操作，又是一阵烧焦味...

术后的安安没有止步于缩鼻翼项目。现在的她已经联系好下一家医院，正准备着一场更大型的鼻综合手术。

「真的有人值得我这么做吗？」

一项医美研究报告显示，鼻整形是所有整形外科手术中最普遍的手术之一。原因在于，鼻子是人体面部特征中最突出的部位，改变鼻子的形状相比于改变其他面部特征，会达到更明显的视觉效果。

同样接受了鼻整形且对美的渴求更加强烈的，是「失恋」的晓晓。

在外人看来，晓晓是个「人生赢家」：她不仅就读在一所世界闻名的大学，而且在校成绩十分优秀，还在读大二的时候就进入到世界商业巨头之一的某互联网大厂实习。

任谁也没想到，在外人眼中如此优秀的晓晓，有朝一日会因为一个男生而做出整容的决定。

「一见钟情似乎是注定要发生的。」讲起那段时光，晓晓依然觉得很美好。

那是晓晓读大一的第一学期的第一节课。进教室坐定后，晓晓看到一个男生从她对面走过去。

「他穿了一件纯黑T恤，宽松的运动裤，身高大概一米九，身材匀称，浑身散发着一种迷离气质。」见到这个男生的第一眼，晓晓的心忍不住砰砰跳动，「我心里一下子就填满了那个人。」

课堂上，晓晓有意记住了男生的名字。

下课后，她便按耐不住激动的心情，去各个社交平台关注了男生的账号，对方也同意了晓晓的微信好友申请。通过男生的朋友圈，她发现他们喜欢相同的歌手，有着相同的爱好。

「感觉自己和他是有共同语言、能互相理解的人。」于是，在学期快结束的一天，晓晓鼓起勇气给男生发了问候的消息。

本以为会是一场相见恨晚的倾诉，但残酷的事实是，男生在回复完「我在和朋友聊天」后便把晓晓删除了。


晓晓保留着这份短暂的聊天记录
「他应该是看到了我朋友圈里照片。晓晓把自己被拒绝的原因归结为自己不够漂亮，她觉得如果自己长得再好看一点，对方就能有更多耐心了解她这个人，结果就不会是这样。

「我当时很难受，是生理上的那种胸闷、胸口疼的感觉。」晓晓说，此后她开始自我怀疑，自我贬低，开始频繁的失眠，半夜睡不着觉的时候就去查关于整形的东西——双眼皮，隆鼻，吸脂，填充...「各种各样的什么都想做，真的恨不得变成另一个人。」

「自我折腾」一段时间后，晓晓觉得「最需要做的是鼻子」，于是毫不犹豫地走进了整形医院。

根据手术方案，需要对晓晓进行全身麻醉，取肋骨的一小块垫到鼻子上。因为全身麻醉会大小便失禁，所以还需要插尿管后再进行手术。

晓晓原以为全麻手术应该没什么痛苦，但意料之外的事情发生了。

「拔尿管的时候特别疼，上厕所时排尿困难。」晓晓忽然意识到，「真的有人值得我这么做吗？其实根本没有，没有一个人值得我这么做。」

哭过很多场的晓晓，不再跟「一见钟情」的男生去同一个课堂。

为矫正腿型，她打断了全部小腿骨

相比于「割」双眼皮和缩鼻翼，小桐进行的手术是完全处于「另一级别」的整形。

初中时期的小桐，身高以每年10公分的速度飞快生长，由于每天忙于学习且不爱运动，小桐发现自己的腿型在往「O」的方向发展。

等到初中快毕业时，小桐的腿型已发展成「即使努力并拢双腿，双膝间仍有一拳的距离。」

按照评判标准，小桐的情况已在「O型腿」之列。从此，「自己的腿看起来不如别人的好看」成了小桐的一块心病。

这种程度的O型腿，可能已经造成了对膝盖的磨损，如果不进行手术，小桐面临的是三十年后因膝盖报废而不得不换置膝关节的风险。

但是小桐在意的并不是自己的O型腿给自己的身体有没有造成损伤，而是自己的腿外观上看起来是不是和别人一样好看。

小桐在描述自己当时的腿时，会毫不留情地说：「因为以前他们也太扭曲了，我视觉上完全接受不了，所以我之后上高中了一听说有这么一个手术，管他要打断几根骨头，要坐多久轮椅，我就决定一定要试一试。」

升入高中后，一个偶然的机会，小桐打听到腿型矫正的手术。

这对长时间对腿型焦虑的她来说，像是遇到了「救星」，几乎没有犹豫便决定要动手术。

「一听说有这么一个手术，管他要打断几根骨头，要坐多久轮椅，我决定一定要试一试。」

但这一决定吓到了小桐妈妈。

她对于女儿要做的需要「打断骨头」的手术忧心重重，多次询问医生，如果不做手术，靠运动矫正是否可行。

小桐很担心医生说出「不用手术也可以」的话。

所以，在第一次到医院诊疗后，小桐时不时的向妈妈夸张膝盖的问题：「当时一直跟我妈说的是，因为膝盖实在难受所以才想做这个手术，但其实是我自己故意夸大，本质还是想矫正腿型。」

2018年夏天，手术按照小桐的期望进行了。

术前，小桐和家人们做足了准备：从全面体检、专家看诊、到术后恢复的轮椅器械，甚至医疗陪护，都在可能的范围内尽量保证术后恢复能顺利进行。

回忆起手术，小桐称之为「一次设计好的双腿骨折」。


受访者提供
腿上皮肤切开之后，两条腿四根小腿骨（里胫外腓）全部切断、掰正，之后用一根钢板若干钢钉固定。经过腿骨自然生长恢复，再把钢板钢钉拆走，缝合。


手术后不久的小腿（受访者提供）

拆完钢板后缝合伤口。据小桐讲述，她请医生做的绣皮，是美容缝的一种，比纯骨科手术的缝线细。（受访者提供）
最近，小桐腿里的钢板终于可以取出来了，小桐妈妈出于对女儿的担心，又向另外一位主任医师咨询相关信息。「可能因为各个医师的理念不同，他觉得这个手术不值得。」小桐妈妈说，自己有些后悔同意女儿做这个手术，因为太心疼。

小桐妈妈心疼的不仅是手术过程中小桐承受的痛苦，还有钢板在体内的这几年，每当遇到阴雨天气，小桐双腿便会出现酸胀感，以及小桐小腿上留下的四条手术疤痕。

同时，小桐妈妈也后怕手术失败所带来的风险。

小桐却不这么看，她觉得手术成功，而且很值得。「哪怕我的腿没有‘改天换命’，手术本身的过程和术后在轮椅上度过的那一个月带来的思考，也是人生的一种丰富经历。」

整容虽不治本，但是不是治标就够了

和前面几位整容者不同，小蕾的境况可能最贴近大多数想整容的大学生们。

小蕾从高中开始就想割双眼皮，但父母反对，所以一直没有行动。

或许是因为思考纠结的时间长了，小蕾对于拥有双眼皮的欲望，渐渐变成了质疑。

「素人女孩‘颜值内卷’太严重了。」在小蕾口中，颜值内卷已然不属于新词汇。

她清楚的知道整容之后会变得好看，但她也清楚的认为「其实这样的漂亮只是让自己有更多存在感，并不是真正‘遵从自己内心’。」

类似这样的质疑带给了小蕾更多思考：自己真正的「获得」并不应该因为容貌的改变就增加或者减少。

「当我看到身边的同学做完整形后更自信了的时候，我也会否定自己之前的看法，可能整容确实是更好的选择。」

按小蕾的说法，自己内心的矛盾在于，明知道整容治标不治本，明知道容貌不应该是了解一个人最快速，最直观的履历，但有时候是不是治标就够了？

就像阿铭所说，「毕竟这是一个看脸的世界。」